# NetWork

## 计算机网络

> 这一部分还没有完结，后续会继续更新。



# Interview

> 在408四门课中，计算机网络这一部分知识问的挺多，平时工作也跟这一部分打交道比较多。



## 1.三次握手、四次挥手相关 

TCP的三次握手有听说过吗？

具体都有哪些？

为什么要握手需要三次，而挥手需要四次？

有哪些参数，为什么要三次握手？

画图描述？



## 2.HTTP相关

### 1.HTTP状态码相关

Http协议状态码  错误码？

HTTP协议的状态码有哪些？403是什么？

说一下除了200/302/404/500之外的常见状态码？

错误码401,301分别代表什么？

30x状态码的重定向功能在底层具体是怎么样实现的？

socekt跟http它门之间有什么关系吗？各个状态码分别代表什么不同的含义？



### 2.HTTP请求方式、请求头、请求行相关

说一下HTTP请求有哪些？

Http怎么封装header？

你们除了用GET和POST，还用过哪些请求方式？

HTTP请求头中的Connection参数是干什么用的？

 HTTP请求头跟缓存有关的参数是哪些？

 HTTP报文的请求行，请求头都有哪些参数？

详细说下HTTP协议的请求报文中，请求头有哪些请求参数，响应头有哪些参数？



### 3.HTTP概念相关

HTTP请求是什么？

前后端交互是通过http请求，http请求一般会包括哪些部分？



### 4.HTTP和HTTPS对比

相比Http，Https为什么是安全的？

 HTTP1.1和1.0有什么区别？

http和https之间的区别？

区别是HTTPS是HTTP+SSL，有一个安全验证机制（CA证书）



### 5.HTTP协议相关

http是哪层协议？应用层协议

Http协议的组成？



### 6.HTTP缓存

http缓存有哪几种，了解过吗？



## 3.POST请求和GET请求的区别

GET和POST有什么区别？

了解过其他的比如put，delete吗？

GET方式的特点：在URL地址后附带的参数是有限制的，其数据容量通常不能超过1K

POST方式，则可以在请求的正文内容中向服务器发送数据，Post方式的特点：传送的数据量无限制



GET请求的URL长度之前有4KB大小的限制，现在已经没有限制了？



## 4.OSI模型和TCP/IP模型的区别



## 5.TCP、UDP、TCP/IP、HTTP，TCP，IP，UDP，RPC协议

### 1.TCP相关

TCP/IP说一下？

TCP/IP：是利用 IP 进行通信时所必须用到的协议群的统称。互联网进行通信时，需要相应的网络协议，TCP/IP 原本就是为使用互联网而开发制定的协议族。因此，互联网的协议就是 TCP/IP，TCP/IP 就是互联网的协议。



TCP断开的时候存在TimeWait的状态，还记得吗？

TCP的流量控制还记得吗？(滑动窗口) ？

TCP/IP协议族总共分了几层？

一个tcp连接可以发送多少个http请求？

tcp属于哪层协议？写过TCP有关的程序吗？

一个tcp连接可以发送多少个http请求？

讲一下TCP？面向连接，可靠性传输，还有什么？

有没有在项目中用到TCP？

HTTP协议和dubbo这些协议基于TCP，可能强答了。微信发信息用的是TCP还是UDP，  微信电话呢？（微信电话我答UDP，实时性要求较高，可靠性可以有一定程度的容忍，面试官点了点头）



### 2.UDP相关



### 3.协议之间对比

TCP,UDP区别？

HTTP，TCP，IP，UDP，RPC协议分别有什么区别？



## 6.计算机网络一共有几层？ARP协议是7层哪一层？TCP IP HTTP分别在哪层？

给出一堆协议，选出哪些是应用层协议？（主要区别于传输层协议）



## 7.Tomcat相关

Tomcat启动后，第一次访问时间很长，之后就很快了，为什么？

Tomcat的最大连接数是多少？

Tomcat配置文件中可以修改哪些内容，提升Tomcat性能？

 Tomcat服务器，我们如果需要修改一些参数，一般会修改哪些？

对Tomcat的配置（connector支持哪些协议）？

Tomcat内部怎么处理请求？

什么是并发，tomcat的controller方法是并发的吗？

描述下Tomcat的工作原理？



## 8.系统之间通信的方式有哪些？ 它们之间有什么区别？



## 9.用户从打开浏览器输入网址到展现出结果，整个流程是怎样的？



## 10.接收到的数据是一个json，那页面的元素，比如样式、图片是怎样展现出来的？



## 11.为什么客户端只发送了一个请求，但是却能接收到图片和样式这些东西





## 12.解释一下TCP的滑动窗口机制和拥塞控制？



## 13.什么是网络传输中的粘包问题？



## 14.RPC通信原理 ，如何实现



## 15.Java网络编程中同步、异步、阻塞、非阻塞的概念分别都是什么？



## 16.Socket连接谷歌官网，并且下载



